# 研究室活動振り返りシート

## はじめに
この書類は**半年〜1年間**の研究室活動を振り返るためのものです．研究室主宰者（以下，PI）および学生メンバーの長所をもっと引き出し，研究室活動および学習活動の活性化の一助となることを目的としています．以下に，研究室での作業に関する質問を記しますので，質問を読んで自分はどうか，また理想的にはどうしたらよいかを考えてみてください．数日考えていただいた後，PIと面談して，自身の考えをPIにお知らせください．また，PIの考え方も聞いてみてください．その後，次の半年〜1年間で行うべき活動や今後の目標についてまとめましょう．

まず，以下の3つの質問について考えてみてください．

1. 大学 or 大学院に入り，この研究室を選んだ理由
2. 研究室にいる間の目標
3. 将来の目標

## 研究室活動に関する質問
### 研究室という社会のメンバーとして
* 挨拶をきちんと行っているか？
 * 〆切やルールなど約束事はきっちり守っているか？（例：掃除，ゴミ捨て，提出物など）
 * 研究会や勉強会など，研究室関連のイベントで遅刻はしていないか？
 * メールやテキストメッセージなどで何か依頼があったとき，迅速かつ適切に返信をしているか？
* 部屋を汚したり散らかしたり後は，きちんと片付けをしているか？
 * 学生部屋のことを気にかけているか（例：プリンタが紙切れを起こしているときに，それに気づいて補充しようと行動を起こすかなど）
* 研究室で割り当てられた係をきちんとこなしているか？
* 気持ちよく会話ができるような物腰や態度を心がけているか？
* 他のメンバーが困っているときに，積極的に助けているか？

### 研究室内コミュニケーション
* PIに研究の進捗状況や実験結果を定期的に報告しているか？
* PIとのコミュニケーションの程度にどの程度満足しているか？
* 必要なときにPIに助けを求め，問題がない場合は一人で動けているか？
* 研究室メンバーに，最近取り組んでいるかについて定期的に話をしているか？
* 学術や技術に関して話をするとき，自分の話の質や量に満足しているか？
* 自分が学んだことを積極的に研究室メンバーと共有しようとしているか？

### 生産性
* 研究活動を単なる授業の一種と捉えていないか？
* 自らも社会や学術に寄与しているという自覚をもって研究に取り組んでいるか？
 * 答えではなく問いにこだわろうとしているか？
* 常識を疑うように心がけているか？
* 失敗することを恐れて躊躇していないか？
* 研究・勉学上の目標を達成するために，十分な時間・労力をかけているか？
 * 研究のアイデア出し，プロトタイピング，実験をうまく行えているか？
 * 時間内に最大限の仕事ができるように優先順位をつけて研究を行っている？
* 研究室にいる時間帯が他のメンバーと重なっていたとき，メンバーの作業を手伝ったり議論を行ったりしているか？
* 生産性を上げるためにうまく研究室および研究室のリソースを活用できているか？

### 記録づけ・整理
* 研究のアイデアや計画を深めるために，研究用ノート（電子データも可）を作成し，必要に応じて加筆・修正を行っているか？
* 研究ノートは後から読み直して分かるように整理されているか？
* 研究会やセミナーで得た質問やコメントを自らの手で記録・整理しているか？
* 文献や論文をどのように探索・整理しているか？

### 学術的知識の習得と批判的思考
* 自分の研究活動について批判的に考えているか？
* 学術的・技術的知識を広げるためにどういう手段を講じているか？
* 定期的に学術・技術情報誌（ウェブサイト）に目を通しているか？目を通しているものは何か？
* 所属組織内外での特別講義やセミナーに積極的に参加しているか
* 特別講義やセミナーに参加し，そこから学んだことをもっと有効に活用する方法はあるか？

### 研究室内でのミーティング
 * 積極的にミーティングや勉強会に参加しているか？
 * ミーティングや勉強会での討論に加わるために，そこで読まれる書籍・論文について十分に勉強しているか？討論への貢献度を増やすために，できること，変えられることはあるか？
 * 自分の研究を発表する場合，わかりやすく練られた発表をできているか？
* 積極的に質問をしているか？
* 単なる質問に終わるのではなく．議論をしようとしているか？
* 相手の質問に対して誠実にかつ適切に回答しようとしているか？

### より大きな計画と目標について
* 変えたい，あるいは実際に変えようと試みていることはあるか？あるとしたらどんなものか？
* 変えたいと思っていることを達成するために，来年は具体的にどのような手段を講じるつもりか？
* PIの指導方法も含めて，研究室に関することで変えたい，変えて欲しいと思っていることを1〜2件あげるとすると何か？
* 今，研究室や作業環境に足りないモノ・コトのうち，取り入れたいものは何か？


## 参考
この評価アンケートは「[アット・ザ・ヘルム - 自分のラボをもつ日のために](https://www.amazon.co.jp/dp/489592680X/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_cn5ACbME624W8)」を参考に作成されています．
