
- [ ] 1文が2行以下（どんなに長くても3行）に収まっているか？
- [ ] 略語を使う場合，その後が一番最初に出現したときに何の略語かを説明しているか？
- [ ] 図のキャプションは図の下に配置しているか？（投稿先によって指定が異なる可能性がある）
- [ ] 表のキャプションは表の上に配置しているか？（投稿先によって指定が異なる可能性がある）
- [ ] 句点は「｡」ではなく「．（英語は半角）」に統一されているか？
- [ ] 読点は「、」ではなく「，（英語は半角）」に統一されているか？
- [ ] 数字，アルファベットは半角に統一されているか？
- [ ] 主語がある文において，主語が述語ときちんと対応しているか？
  - 悪い例：活動内容は，学生を集めて研究議論をしたり，金曜日には関連論文の紹介をしています．
- [ ] （引用文以外で）すべての文は「である」調に統一されているか？（「ですます」調，「だ」調の文が含まれていないか？）
- [ ] 論文中に含まれるすべての英単語に対してスペルチェックを行っているか？
- [ ] 若者言葉は含まれていないか？（例：ネット→ウェブ or インターネット，インスタ→Instagram，検索→ウェブ検索）
- [ ] 図の解像度は適切か？少しでもボケて見づらくなっていないか？
- [ ] 図に含まれる字が小さく見づらくなっていないか？
- [ ] 図のアスペクト比は適切か（縦横比をいじっていないか）？
- [ ] すべての図に関して，本文中できちんと言及しているか（図を貼り付けるだけになっていないか）？
- [ ] 誤字・脱字がないことを確認したか？


## 常用漢字ルール
- [ ] 「出来る」は「できる（平仮名）」になっているか？
- [ ] 「の為」は「のため（平仮名）」になっているか？
- [ ] 「〜毎に」は「〜ごとに（平仮名）」になっているか？
- [ ] 「予め」は「あらかじめ（平仮名）」になっているか？
- [ ] 「全て」は「すべて（平仮名）」になっているか？
- [ ] 「但し」「又」等の接続詞はすべて平仮名になっているか？

## 投稿のための基本的な情報
- [ ] 投稿者の氏名・所属・メールアドレスは間違っていないか？
- [ ] 共著者に氏名・所属・メールアドレスが間違っていないかの確認をとったか？（第1著者のToDo）

## 投稿ルールに関連すること
- [ ] 独自のテンプレートを使用せず，投稿先から指定されたテンプレートを使って論文を執筆しているか？
- [ ] ページの枚数制限を満たしているか？
  - DEIM論文：4-8ページ
  - 卒業論文・修士論文：専用テンプレートで20ページ以上

## アブストラクト（概要文・あらまし）
- [ ] 論文の目的（何を提案する，何を調査するのか）について，1-2行で簡潔に書かれているか？
- [ ] 提案手法・調査事項の具体的なアイデアについて，1−2行で簡潔に書かれているか？
- [ ] 評価実験や調査の結果，明らかになった（or なる）ことについて，1-3行程度で簡潔に書いてあるか？
- [ ] 本論文によってどんなことが可能になるか，社会や学術コミュニティにどんな波及効果があるかについて，1-2行程度で簡潔に書いてあるか？
- [ ] アブストラクトに研究背景を書いていないか？（書いてはいけない）
- [ ] 200-400文字に収まっているか（投稿規定で字数が決まっている場合はそちらに従うこと）？


## 「はじめに」の章
- [ ] 取り組む問題につながるような背景を書いているか？
- [ ] 論文で取り組むべき問題が何か（リサーチクエスチョン），明確に書かれているか？
- [ ] 取り組む問題が重要であることを客観的に示す文献が引用されているか？
- [ ] 論文で明らかにしたいこと，すなわち研究目的が明確に書かれているか？
- [ ] 掲げた目的が達成させると何が嬉しいのかが明確かつ共感できるように書かれているか？
- [ ] 提案事項の説明は「直感的なアイデア→それを実現するための要素」の順でわかりやすく説明されているか？
- [ ] 取り組む問題や提案事項のアイデアをわかりやすく説明するために，「例」が導入されているか？
- [ ] 章末に「本論文の主要な貢献は以下の通りである」という書き出しで，研究で得られた知見（どんな実験をして，その結果，どんな知見が結果が得られたか）を箇条書きでまとめているか？

## 「関連研究」の章
- [ ] 類似する研究をひたすら羅列しただけの説明になっていないか？
- [ ] この論文の位置づけを整理するために観点（節）を2，3つ程度設定しているか？
- [ ] 各関連研究の内容を2，3行程度で簡潔にまとめているか？
- [ ] 各節の最後で，関連研究と自分の研究の方向性の違いを説明しているか？

## 「提案手法（システム）」の章
- [ ] 提案手法やシステムの挙動をわかりやすく説明するために，例を用いた説明がなされているか？
- [ ] 手法・システム提案系の論文であれば，本章の最後に「仮説」という節を設けて，提案事項に関して検証すべき仮説が設定されているか？

## 「実験・調査」の章
- [ ] この論文を初めて読む人でも実験を再現できるよう，必要な情報が正確かつ十分に書かれているか？
- [ ] 実験協力者・調査対象者の集め方をきちんと説明しているか？
- [ ] 実験協力者・調査対象者の属性情報をまとめているか？
- [ ] 実験協力者・調査対象者に対する報酬額が適切に設定されているか？
- [ ] 実験・調査のための装置やシステム，環境について説明されているか？
- [ ] 実験系であれば，比較手法が設定されているか？
- [ ] 仮説に対応した評価指標が設定されているか？

## 「結果」の章
- [ ] 仮説を漏れなく立証できるよう，必要となる実験・調査結果を載せているか？
- [ ] 各データが「何のために収集した，どんなデータである」説明されているか？
- [ ] 図・表から客観的に読み取れる事実をきちんと説明しているか？
- [ ] 調査結果・実験結果の解釈は「結果」の章ではなく「考察」の章に書いているか？

## 「考察」の章
- [ ] 「結果」の章で記した結果の解釈について書かかれているか？
- [ ] 設定したすべての仮説に対して，その立証結果（最終的に支持されたのか，支持されなかったのか）が書かれているか？
- [ ] 提案手法がうまく機能した理由，うまく機能しなかった理由の考察がされているか？
- [ ] 拡大解釈を防ぐために，研究の限界を述べているか？

## 参考文献
- [ ] 参考文献リストに載せている参考文献のフォーマットは正しいか？（参考：[参考文献の役割と書き方](https://jipsti.jst.go.jp/sist/pdf/SIST_booklet2011.pdf)）
- [ ] 参考文献リストは以下の条件を満たしているか？
  - [ ] DEIM閲読用論文：[Google Scholar](https://scholar.google.co.jp)で**被引用数が5以上**の**英語**論文が**5本以上**リストアップされているか？
  - [ ] DEIM最終論文・卒業論文：[Google Scholar](https://scholar.google.co.jp)で**被引用数が5以上**の**英語**論文が**10本以上**リストアップされているか？
  - [ ] 修士論文：[Google Scholar](https://scholar.google.co.jp)で**被引用数が5以上**の**英語論文**が**20本以上**リストアップされているか？
- [ ] 参考文献リストに掲載されたすべての文献について，本文中できちん言及しているか？
- [ ] 参考文献番号に抜けがないか？（本文中で文献番号が[?]のようになっていないか？）


## その他
- [ ] 論文を紙に印刷して，2回以上読んだか？
